新聞大破解 破解大新聞 大家好
國策研究院副院長
郭育仁教授
主持人好
各位觀眾大家好
歡迎郭老師
美國總統川普在
6月14號80歲生日這天宣布
和伊朗達成了協議
要停止所有戰線的軍事行動
立刻開放霍爾木茲海峽
授權解除美國海軍
對伊朗的封鎖
川普也喊話世界
各國的船隻啟動引擎
讓石油自由流動起來
19號也將在日內瓦簽字
伊朗方面證實消息
而最關鍵的核武問題
要伊朗永遠不尋求獲取
或購買核武器
協議中有60天的談判期
在伊朗境內
磋商稀釋濃縮鈾等技術問題
所以請教郭老師
美伊戰爭它真的結束了嗎
那麼對整個地緣政治的影響
那後續可能有哪些問題
我們還需要注意
第一個首先要澄清的
川普總統在6月14宣布
6月19號即將要簽署的
它是一個MOU
它是一個意向書
它不是一個agreement
是那這個意向書
有幾個重點
第一個當然就是
開放霍爾木茲海峽的通行
那第二個就是停火60天
那第三個美國要解除
對伊朗的經濟制裁
那第四個才是
剛剛東旭兄提到的
在這60天的停火期間
美國跟伊朗要去逐步去談
怎麼處理伊朗所儲存的
高濃縮鈾的部分
怎麼處置
那我們就一個一個來談
基本上我認為
這個MOU6月19號簽署的
開放霍爾木茲海峽
基本上是共識
共識的意思就是說
其實伊朗從戰爭爆發
就封鎖霍爾木茲海峽
而且它是用不對稱的方式
就是用飛彈跟無人機為主
布水雷為主來
封鎖海峽
那美國是4月份開始
去反封鎖
霍爾木茲海峽
那這基本上造成伊朗境內
其實通膨是非常非常嚴重
民生物資是非常缺乏
所以換句話說伊朗
解封霍爾木茲海峽
那美軍在外圍也解封
霍爾木茲海峽
這變成是美國跟伊朗兩國
之間的共識
所以這一定會達成
那第二個提到美國
對伊朗解除經濟制裁的部分
這部分其實是
還是有疑慮存在的
那截至目前為止
伊朗在海外的資產
大概是240億美元左右
那伊朗的要求
是要求是一次性的
直接解除對這些
資產的凍結或制裁
可是美國基本上
如同副總統萬斯所提到的
必須要確保這
經濟制裁的解除
伊朗的被凍結的
這些資金是用在
伊朗國內民生的用途
而不是拿去購買武器
或是資助其他的
恐怖主義的團體
對 所以這些資金
必須要交付給
公正第三方來監督
資金的流向跟用途
那伊朗對這一點
基本上是不能接受
所以我預測應該
是6月19號簽署之後
會分階段的
去執行對伊朗
逐步解除經濟制裁的部分
那第三個部分是
比較麻煩
就是停火60天
協議停火60天的
期間要討論怎麼
處置伊朗境內
濃縮鈾的處置問題
那其實也是因為
這一次的協議才知道
這當然是
伊朗內部告知美方
我們去年6月川普
總統發動Midnight Hammer
就是午夜之錘
用鑽地彈
去炸了三個主要的核設施
那伊朗的說法是
當時的攻擊其實
有造成濃縮鈾儲存的爆炸
對 所以等於說這些
濃縮鈾的殘渣的處置方式
在這60天內
美國必須要跟伊朗來討論
如何在國際公正
主要就是IAEA
國際原子能總署
的監督之下
去處置這些濃縮鈾
的庫存跟殘渣
那這個就會
這個談判我覺得60天應該
是談不完
對所以從這裡來
研判的話非常可能
停火的時間會再繼續延長
那如果用6月19號
來計算60天就是
已經到8月19
對 那如果再延長的話
就是等於說
會拖過整個夏天
會拖到9月份
所以這是對於美國
要解除伊朗的
濃縮鈾的庫存問題
60天的談判跟處置
一定是處置不完
因為要處理這些
武器等級的濃縮鈾
大概要耗費非常長的時間
因為那有高危險性
所以我不認為
60天內能夠處理完
那除此之外其實要
我們要更警覺的
其實有幾點
第一點就是
其實伊朗剛剛提到從2月28
一直到現在
伊朗的國內政局
其實都處於一個
高度不穩定的狀態
那新任的伊朗總統
民選的總統裴澤斯基安
他基本上在5月31
已經跟穆吉塔巴
請辭了
那他請辭的原因
認為革命衛隊都大權在握
所以讓民選政府幾乎
是沒有用武之地
那在這個停火
6月19號簽署之後
這個停火的過程
如同剛剛提到
這個去牽涉到
美國怎麼去處理
這些濃縮鈾
非常有可能會
激起另外一波
伊朗國內民選政府
跟革命衛隊之間的鬥爭
所以我認為伊朗國內政局
是一個非常大的隱憂
對如果在這停火
60天的期間內
如果革命衛隊又
衝過頭了
就是如果又衝過頭的話
非常有可能會
再起戰火
這是第一個隱憂
第二個隱憂當然是以色列
川普總統這一次
當然對納坦雅胡
是非常不滿
所以把納坦雅胡跟以色列
排除在這次6月19號的MOU以外
意思就是說美國
跟伊朗的談判
已經不需要以色列的支持
那到目前為止
以色列在黎巴嫩南部
就是真主黨的大本營
當然是已經取得
階段性的控制
可是畢竟還是階段性的
對納坦雅胡
跟以色列來講
還是沒有把真主黨的威脅完全根除
所以非常難預料
戰事有可能再起
的另外一個原因
可能是真主黨可能會利用
這個停火
美國跟伊朗的停火期間
如果再次對以色列
攻擊的話
那以色列反擊
這是理所當然的事情
那以色列反擊的力道
一定不可能小
所以這有可能因為
以色列跟真主黨之間的衝突
有可能再次引發
剛剛提到革命衛隊的不滿
這也有點尷尬就是說
因為真主黨又是伊朗政權
他們所支持的
革命衛隊所支持的
所以到時候他打
革命衛隊說不是我打的
但是事實上搞不好
就是他想要破壞協議的時候
或想要去製造變數的時候
就讓真主黨出來做
沒錯沒錯
所以剛剛提到說這個革命衛隊
跟真主黨
有可能是
無論是以朗國內政局
或者是以色列的反應
都有可能是最大的隱憂
那第三個隱憂
不確定變因
就是中國跟俄羅斯的介入
如同我們都知道
這個從四月份開始
美國反封鎖伊朗到現在
伊朗國內的民生困境跟通貨膨脹
是非常非常嚴重
民生物資是非常短缺
那還能夠維持到現在的主因
是因為中國跟俄羅斯
不斷源源不斷的提供物資
來支援伊朗
那美國跟伊朗停戰
或者是達成完全性的協議
那基本上對中共或對俄羅斯
都是壞事
對因為伊朗是對中共來講
是非常好的一個誘餌
讓美國的戰略注意力
轉移到中東去
那我們從事後來看
我記得三月份的時候
也有跟主持人討論過
那個時候川普總統
把駐沖繩的第三遠征軍
調了2500人過去
然後把駐南韓的薩德系統
愛國者飛彈
也調到中東去
那美國海軍陸戰隊
第31遠征軍
第82空降師也通通
都調到中東去
那那個時候甚至於
在三月到四月的時候
中東周邊有三個美國的航母打擊群
那局勢啊 當時的局勢
幾乎是要爆發全面性的戰爭
那對中國來講
當然是戰略機遇期
如果美國再次對中東用兵的話
如果派遣地面部隊的話
那果然川普總統是相當精明
他是把這些地面部隊
調動到中東去
還有航母打擊群
是做談判籌碼
並不是真的要用兵
那果然我記得是3月23號的時候
我做的預判
我認為說川普總統
不會輕易的
啟動地面部隊的攻擊
除非伊朗是
全面性的封鎖荷姆茲海峽
那果不出其然
一直到現在川普總統
並沒有上當
那反而是再川普總統跟伊朗
在達成階段性協議
如同剛剛提到
6月19號簽署MOU
那在這60天之內
討論處理伊朗境內濃縮鈾
的期間中國跟俄羅斯有可能
再次提供誘因 見縫插針
來鼓動革命衛隊
再次對美軍或是周邊國家
再次發動襲擊的話
那會讓局勢再次回到原點
目前看起來川普的大招
就是剛剛你講的
不派地面部隊
後來大家看到了
他就用全面的封鎖伊朗
用這個來取代了
經濟戰
其實對伊朗來講
壓力是非常大
不然講真的
川普總統從2月28號
我不知道大家還記不記得
他當時攻擊伊朗的時候
他就有說
戰爭會在兩週內結束
我記得那個時候
三月份來上節目的時候
我跟主持人有討論過
基本上兩週是不可能
是不可能
所以果然就拖到現在
那那個時候我的判斷就是
在過了兩週之後
戰爭會轉向低強度
可是持續性
那美國跟伊朗之間
也會持續的談判
之所以當時做這個研判的主因
是因為四月份開始
美國對伊朗的反封鎖
基本上對伊朗的國內
政治經濟狀況
是有造成一定程度的壓力
不然講真的
伊朗也完全沒有談判的誘因
那對川普總統來講
他是承受了非常大的經濟
跟政治壓力
因為今年11月
美國期中選舉
那其實美國參眾兩院
不分朝野兩黨
基本上都是反對伊朗戰爭長期化
那美國老百姓更是反對這場戰爭
因為其實從2月28開始
一直到現在美國的油價
油價已經漲了快三倍了
我記得有一段時間
還滿支持的
但是後來油價一高起來
有點受不了
因為開車是美國人
主要的交通手段
所以美國民眾對於物價還好
可是油價的飆升
很敏感
對美國民眾來講
他們是最有感的
所以在最近兩個月的民調裡面
其實已經將近快七成的
美國民眾是反對
繼續這一場伊朗戰爭
而且是不肯定川普總統
對於伊朗的處置方式
所以在國內跟國際市場壓力
跟國內的政治經濟壓力底下
川普總統可以挺到現在
我覺得也不簡單的
感謝
我們休息一下
等下看G7峰會
以及要處理的俄烏戰爭問題
歡迎回到新聞大破解
6月14號川普宣布跟伊朗達成協議
隔天15號起 G7七國峰會
要在法國登場
接著7月上旬
北約32個成員國的峰會
加上印太的四個夥伴國
去年的G7峰會有聯合聲明譴責
還要合作應對 跨國鎮壓
定位是侵略性的外國干預
被認為注意到了中共的
滲透跟跨國作亂問題
而媒體認為今年G7峰會
預計聚焦中東變局 俄烏戰爭
但還有就是中共的不公平貿易
跟傾銷問題特別是歐洲很痛苦
請教郭老師怎麼看G7峰會
今年有可能處理哪些重點
特別是我覺得好像看起來
中東俄烏戰爭是不是
似乎理想中可能接近尾聲了
首先要提到這個6月15的
這個G7峰會
它不是只有這個七大工業國
它還有邀請了這個三個中東國家
包含卡達 阿聯酋跟埃及
所以這個G7的這個峰會
首先要處理的這個也是
除了美國以外六大工業國
所共同關注的因為畢竟
這個伊朗戰爭會
我們剛剛提到伊朗戰爭
它基本上會影響到這個石油對天然氣
還有其他這個石油氣體的運輸
所以這個中東情勢跟伊朗戰爭
當然是七大工業國
首要避談的這三個
包含埃及 卡達跟阿聯酋的參加主要
是針對這個伊朗戰爭結束之後
中東秩序的重新安排
所以才會特別邀請這三個國家來參加
那其中是一定必談
因為在從2月28號一直到現在
伊朗在河姆斯海峽
周邊其實佈了非常多的水雷
對 所以這個mine sweeping就是掃雷
一定會變成這一次G7
大家分工合作的
一個主要的議題
所以中東的局勢的重新安排
跟這個河姆斯海峽的這個無害通行
一定是這次G7的一個焦點 對
第二個焦點就必須要提到這個
高市早苗首相
高市早苗首相我認為是
這一次在G7峰會這是他第一次參加G7峰會
他的角色也會是最吃重
因為這個我不知道東旭兄
還記不記得去年的這個G7峰會這個
其實從這個川普第一任期17到21年
每一次的G7峰會
其他的5個歐洲國家
對川普都沒有好臉色
幾乎是這個5個國家聯合起來教訓川普
因為當時這個德國總理梅克爾
他是等於是5個歐洲國家的代言人
我剛剛看到一張照片
他插手插手在訓斥川普跟川普溝通
我不知道東旭兄還記不記得
當時主要的爭點是什麼
就是對中國的貿易戰
那個時候正好有安倍晉三首相
出來緩解美歐之間的這個爭端
所以我剛才會提說這一次
對歐洲各國來講這個
現在這五個國家遇到兩個最大的麻煩
他們認為都是川普引起的
第一個就是這個4月2號的
對等關稅去
年的對等關稅第二個就是今年2月28號的伊朗戰爭
所以這兩個基本上都讓歐洲的政治跟經濟情勢
惡化的非常多
很多的變數
如果我回過頭來看的話
如果川普當時不打對中貿易戰的話
今天歐洲發生的事情不就印證了
川普當時必須得做這件事沒
錯這個我等一下會提的
所以這個就是非常諷刺的
非常非常諷刺的就是
這是在川普第一任期的時候的G7的峰會
所以其實川普也不是那麼喜歡參加G7的峰會
可是這一次如同剛剛提到
有伊朗戰爭必須處理然
後有烏克蘭戰爭必須處理
而且第三個其實這個才是更重要
也反映剛剛東旭兄提到的
就是對中國的處理方案
聽說歐盟最近要討論對中政治沒錯
沒錯中歐之間的貿易關係
現在大概是史上最差了啦
對可是問題是歐洲
歐盟來講歐盟做一個整體
基本上對中國是完全無計可施
他們只會罵川普嘛
可是他們罵川普他們提不出 alternative
提不出替代性方案
對中國的替代性方案
不管在經貿上或在安全上
歐盟現在就是束手無策對
任憑中國對例如說對德國的汽車產業這個
所謂的外捲
現在真的是重創
重創這個是德國的經濟命脈
因為汽車產業是佔德國經濟
超過三分之一比
所以剛剛才會提到說
川普因為有第一任期的經驗
他也知道說去歐洲五國
一定針對他
你針對川普沒關係
如果你提的出替代性的解決方案就算了
不是啦這五國就是聯合起來準備要修理川普
高市早苗首相
在這一次的G7峰會裡面
他就必須要擔當
緩和美歐的衝突以外
剛剛東旭兄在節目一開始有提到
自由印太的方案
我覺得這一次高市早苗首相
參加G7峰會
會用這個來當主軸
來緩和美歐之間的衝突
意思就是說把美國跟歐洲共識化
這個共識化必須要有一個替代性的解決方案
他們認為川普的
歐洲認為川普的方式太過於直接
太過火
高市早苗必須要提出一個能夠有效抗中
可是同時又為歐洲所接受的方案
就是剛剛東旭兄提到的自由開放的印太方案
那個你就像是它的經濟安保
它因為升級版的這個新的就是經濟安保
去延伸到歐洲去 三陽會流對
所以才會特別邀請這個南韓
包含巴西
巴西是作為全球南方的代表國家
來參加這一次的會議G7
G7的會議所以是G7 Plus
對 所以我剛才提到說這個
再緩和美歐之間的衝突也好
或者是再提出這個對中國這
個解決中國造成的經貿跟安全威脅上
高市早苗的吃重
他的角色在這次的G7我看是史上最重要了
對 因為我們在這個安倍首相的回憶錄裡面
其實也有讀到
其實在川普第一任期的時
候把這個印太戰略這個概念
說服川普總統的就是安倍首相對
所以我認為高市早苗首相
作為安倍首相的這個繼承者
這個印太戰略的繼承者
他一定會好好的利用這次G7峰會的這個場合
來去進一步讓川普總統瞭解
這個延續過去的印太戰略的重要性
因為他同時可以取得歐洲各國的這個共識
上次這個5月初的時候
高市內閣派出了
這個很多的成員去出訪21個國家
就在很多的關鍵地帶包
括這個中亞等等的
他在東南亞的時候其實
訪問很多國家都提出一些
這個就是以經濟安保集合經濟安保的經濟發展方案
所以看起來這一套東西
有可能會在就是非紅供應鏈的概念
有可能去延伸到歐洲
去所以是老師覺得說這個東西
有可能去說服歐洲
來試試看仿造這樣的方式一起合在一起
其實高市長苗首相
其實已經訪問過越南
也訪問過澳洲
5月28號菲律賓總統Marco Junior
也剛到東京去做訪問
這個日非之間已經達成
全面戰略夥伴關係的協議
已經簽署了
現在除了之前前年簽署的RAA
就是相互准入協定以外
現在接下來要談這個G-SOMIA
就是情報交換協議
對 所以日菲現在等於是
已經是一個準同盟的關係
日澳的狀況也是類似
日本已經答應要出口十艘
最上級的護衛艦給澳洲
前兩艘是由山林重工
在日本國內製造
其他八艘會在澳洲南部阿德萊德
來興建這其他的八艘最上級
所以日本跟澳洲
也是已經像日菲一樣達成這種
幾乎是準同盟的狀態
日越的話除了安全合作
其實剛剛東旭兄有提到
非常重要就是稀土
稀土的替代性來源
所以高市早苗首相等於在這個
印太地區已經把這個自由開放的印太方案
這個策略
它其實已經在落實了
基礎建設已經在做了
已經在做了
所以我上次我記得
我這個上一次來參加節目的時候我有提過
高市早苗首相基本上
在印太地區這些國家跑
有一點點在幫川普總統打工
其實正常來講
應該是美國作為領導國家
川普總統應該要自己去跑這些地方
可是從2月28日以後川普總統的整個思維
都綁在中東局勢跟伊朗戰爭上面
所以高市早苗首相就代班
接下來他有可能在
因為北約峰會是7月7號在土耳其
我的判斷如果沒有錯的話
7月7號的北約峰會的前後
因為北約峰會有邀請這個印太四國
跟去年一樣就是日本 韓國這個澳洲跟紐西蘭
那如果我沒有判斷錯的話
高市早苗首相應該會在北約峰會前後
會去訪問印度
然後也會跟印度達成跟菲律賓
類似的這些安全協議
因為日印其實已經早就是這個
全面戰略夥伴關係的這個協議國日
本跟印度我覺得會有更進一步的這個深化安全的合作
甚至於包含武器出口
或者是簽署GISOMIA的這個討論
所以我認為高市早苗首相的做法
基本上是在延續之前
安倍晉三首相沒有做完的
這個印太戰略的第二部曲對
所以我覺得他會好好的利用這一次
這個6月15號的G7的峰會
跟7月7號在土耳其的這個北約峰會
來做主要的舞台
去擴散從安倍晉三首相
開始執行的印太戰略
而且我覺得很有意思川普第一任的時候
就是去跟歐洲警告
不要再用華為了
現在第二任的時候
最近有個消息他要在北約峰會前
他要北約的國家去用他們的國防預算
去替換掉所有華為的通訊裝置設備
所以好像這感覺就是準備要跟
印太這個地方的這個經濟安保的概念
整個全面接軌
非紅供應鏈就是把這些漏洞
全部弄掉我才能乾淨的接上啊
尤其這一次很特別是
法國有特別邀請這個OpenAI的執行長Sam Altman
有參加這次的G7峰會
除了我們剛剛提到的
非紅供應鏈也好
這個對稀土的替代性來源也好
這些經濟安全的議題
然後剛剛東旭兄有提到
這個禁用華為
或中國相關資通訊的設備
現在其實一個最關注的就是 AI 的問題
因為中共用 AI 來建
中共要用華為來 5 年建 AI
沒錯 這個中國其實現在
在這個尤其在美國的這些 AI 的 platform 上面
其實已經有開始滲透的跡象了
就是有一點類似這個以子之矛 攻子之盾
所以北約或者是七大工業國
尤其是這一次的主席國法國
一定有注意到這個趨勢
所以才會特別邀請 OpenAI 的執行長
來參加這一次的 G7 峰會
所以 AI 相關的規格跟安全性
也會是這一次 G7 跟北約峰會
我覺得是一個非常重要的焦點
好 非常感謝我們休息一下
等一下回來繼續看中共在整個印太地區
特別是第一島鏈跟南海
最近在海上大幅的一些行動
它到底在盤算什麼呢
休息一下 馬上回來
歡迎回到新聞大破解
中共的海警船 6 月上旬
在台灣東部海域
首度進行所謂的類隔離措施之後
中共兩艘公務船又首度闖入了
中華民國所管轄的在南沙的太平島禁止水域
這兩個地方都是在非常第一島鏈
都是來自非常非常重要的戰略要地
而且中共不是只有對台灣
它在持續在海上施壓日本 菲律賓 越南 韓國
已經好幾個月了
而且還所謂的制裁了菲律賓的國防部長
所以我請教郭老師
大家現在看起來都說這是台灣做了什麼事情
所以中共來報復啊
都是你說你是麻煩啊等等
有些這樣宣傳中共認知戰這樣打
但是看起來我覺得感覺
中共好像是有節奏有戰略性的在做
感覺它是一大片的 似乎有這種感覺
不知道你怎麼看
這個如同剛剛主持人提到的
這個是有計畫性的作為
它並不是一個好像有一些媒體報導
好像是情緒性的
中國就是針對日菲
就剛剛提到 Marcos Junior
就是菲律賓總統小馬可仕
到東京去訪問
5 月 28 號的時候跟高市首相
他們的會談其中一項
就是日菲這個重疊的經濟海域要劃界
對 就從這件事情中共就認為說
這個可以拿來做文章
因為日菲這個重疊的這個經濟海域
正好是在台灣的東南邊嘛
對 所以於是中國就認為
這是一個見縫插針的一個非常好的機會
剛剛主持人也有提到
其實它不是一個只針對台灣的計畫性作為
其實在這個所謂的中國海警局這個專項執法
對台灣東岸跟台灣東南邊海域的專項執法
的前後時間
其實中共在釣魚台附近
在日本與那國島的南方海域
然後在我們的太平島這個禁限制水域
其實也在金門馬祖周邊的禁限制水域
在做一樣的事情
所以它是一個通盤性的計畫性作為
所以不是像這個在野黨
或有些媒體在批評政府
說這個民進黨政府遇到日本就膝蓋軟
而且我記得老師上次我們才分析過
日本推出了這個什麼叫太平洋防衛體制
就是說發現中共在往他們的東岸去騷擾
當時就是發現說他們必須可能就連結了台灣部分
他想要整個對第一島鏈的東側去干擾
這個我認為這裡面要提到一件事情
這個大家現在的焦點都放在中國海警的作為
可是大家已經忘記了
遼寧號還在菲律賓海附近在逗留
而且這一次遼寧號出海的時間是史上最長
已經超過 40 天了還沒有回港
對 那表示說這是一個配套的措施
他是用這個遼寧號打擊群
在菲律賓海東岸在那邊待命嘛
那中國海警海巡跟這個中國的科研船
公務船到這個台灣東岸去做
這一次也是灰區行動啦
對 所以它是有搭配的
不是只有這個海警 海巡或者是這些公務船而已
值得關注的是台灣東方的這個菲律賓海
經常是美軍的航空母艦
在演練的地方 這個必經之水域
對 所以我覺得這一次中共是非常刻意為之
如同剛剛提到的
它是一個通盤性的有計畫性的作為
第二個 它事實上已經改變現狀了
這個是我昨天跟一些日本朋友
日本政府內的朋友聊到
這個中國海警這一次是對日本人來講
對日本政府來講這次簡直就是撒野
因為它最近中國海警的船離與那國島
最近的距離大概只有 80 海浬
對 那當這個日本海上保安廳
第 11 管區的船
像這個中國海警船廣播的時候
這是史上第一次中國海警船
這個也對日艦廣播說
不要阻礙我在我們管轄海域的執法行為
對 這是史上第一次
這個中國的海警船會在釣魚台周邊做這個事
這個已經是從 2008 年一直到現在了
可是在與那國島南方海域
這個還是史上第一次
我們再連結回 2021 年中國外交部
其實當時就有提過
他們不承認所謂的這個
日本的經濟海域的劃設
對 因為中共的講法就是
台灣是中國的一部分
所以從台灣延伸出去的 200 海浬
是中國的經濟海域
這是 2021 年 9 月 16 號的時候
中國外交部非常公開的講
也是史上第一次的講
對 那你在搭配這幾年
中國一直在鼓吹這個沖繩獨立
所以你把它整個看起來
你就知道說它不是一個一次性的作為
它是有一個通盤性的計畫作為在裡面
所以我跟這些日本朋友
在昨天聊到這個問題的時候
其實日本現在最擔憂的就是
中國會如法炮製在對付南韓
他在黃海設了這個鐵製的結構物
就這個中國政府是宣稱是養魚用的
可是再怎麼看都看不出來那個是大型的魚缸
因為它甚至於可以這個起降直升機
天啊 在南海
或這個黃岩島周邊的海域
中國也架設了這個鐵製的結構物
所以日本現在非常擔心在中國
在這個與那國島的南邊
也如法炮製這個設置一個鐵製的結構物
這個對美國 對日本 對台灣來講
是一個非常大的安全隱憂
是 如同剛剛這個主持人提到那個是必經之地
對 那一片海域菲律賓海這個東邊
台灣的東南邊這個是包含美軍
包含這個甚至於連澳洲的這個軍艦
或是關島過來的軍艦都是必經之路
所以我覺得中國這次是刻意為之
看起來因為您之前在節目也分析過
美軍跟日本在這個與那國島
到台灣的宜蘭之間一個人道走廊
菲律賓也表明了就是要協助撤僑
做南方的走廊來反封鎖
現在中共用這種
用反反封鎖這個實際上這次所謂的專項執法
也可以看得出來說這個做法
中共的這個做法其實是沒有辦法持久的
原因很簡單
因為這一次的這個中國派出的船
不是只有海警船
它還有海巡船 科研船跟公務船
就代表說中國海警的能量是不足的
而且它這個名稱叫專項執法的意思就是說
這是一次性的
因為我們現在知道我們都知道
2018 年之後中國海警是歸武警管轄
是直接隸屬中央軍委會
所以專項執法的意思這個名稱的意思就是說
長官臨時交辦
之所以用專項執法我的判斷
這個是在測試台灣 日本 菲律賓跟美國的反應
對 如果這個台灣 日本 菲律賓跟美國的反應
不夠激烈 那它就可以順利的改變現狀了
對 那第二個測試當然就是針對日本針對台灣
尤其針對台灣國內
是一個非常好的機會做認知戰
那我們也看到果不出其然
台灣有一些媒體
或者是台灣有一些政治人物
或者是學者認為說你政府這個護漁不利
這個護土不利
就是跟北京的論調是一模一樣
我們姑且不論說這種論調能夠持續多久
可是在民主國家裡面
出現這一個完全不識實務
完全沒有把這個細節認識清楚的評論
意思就是說中國的政治戰已經達到目的了
他的認知戰的其中一個非常主要的目的
就是要混淆視聽
台灣果然甚至於在我們的立法院
我們也有立法委員
非常這個非常中計啦
非常配合演出的去批評政府
這個護漁不利 護土不利
沒有先把相關的國際法都沒有 都完全沒有
所以任憑說這個我們的海委會
尤其這個我們現在海委會副主委宋承恩
他是國際海洋法的專家
他也出來公開的聲明
甚至於日本的這個官房長官木原稔
在 6 月 10 號他已經第三次說明
這個是日本跟菲律賓之間的劃界問題
沒有這個
不拘束第三方
不拘束到第三國啦
對 所以都已經講得非常清楚
這個就跟台日漁業協議
或台菲的協議一點關係都沒有
一點改變或拘束力都沒有
可是台灣就是會很容易中計
或者是刻意要中計
用這個來當
撿到槍要批評民進黨政府
我們看一下中共對台灣內部的議題設定
也是涉入很深 越來越深
沒錯 沒錯 對
所以剛好提到這個是一個非常好的測試機會
第三就是如果你把今年上半年
因為我們到現在都已經 6 月中了嘛
基本上在上半年中共沒有對台
舉行大規模的聯合軍演
可是他舉行了四次聯合戰備警巡
對 所以如果把這一次中國海警的行動
在台灣的東南邊 東邊跟東南邊
你把四次的戰略警巡的位置
把它放在同一個地圖看
那就是很清楚在封鎖台灣南邊
包含巴士海峽西南邊的航道
跟台灣東南邊的航道
還有宮古島附近的宮古海峽的航道
所以等於說他上半年沒有大型軍演
可是他把它化整為零變成五次行動
就是四次的戰備警巡
跟一次的專項執法來落實
從這裡也看得出來剛剛有提到
第一個中國海警的能量是不足的
意思就是說它的勤務表勤務輪班
跟它的海警船還有人員是要執行這個
如果常態性要執行
在這個海域來巡弋的話
它的能量是不足
第二個其實我認為我認為
尤其如果你再把習近平
對中國軍方共軍軍方的這個整肅
本來放在一起看
大概就可以瞭解說
中國現在其實是沒有財政跟軍事能量
再來舉行這種所謂的上半年一次
下半年一次的大型軍演
對 所以這個中國的弱點
反而在這一次的這個專項執法裡面
還有四次的戰備警巡
我覺得看得非常清楚了
對 所以但是現在等於是說
他現在這樣出招了
接下來就是美國跟盟友這個地方怎麼在海巡上面
怎麼樣反擊
對 就是剛剛有提到他第一個測試
就是針對台灣 日本或菲律賓
如果你的反應不夠激烈的話
不夠激烈的話
那就正中下懷 對北京來講
他就可以順利改變現狀
是 那台灣方面 台灣政府
從第一時間開始的反應
就是絕對不讓這個中國海警越雷池一步
我們的這個海巡艦幾乎是平行式的
最近的距離只離兩海浬
都是平行式的在堵這個中國海警的船
對 所以台灣的反應是非常恰到好處的
反而是我覺得日本海上保安廳第 11 管區
是有一點點不知所措
尤其是剛剛提到說這個日本海上保安廳
沒有想到說中國的海警船會這樣子廣播
會說這個是他們的執法範圍啦
對 所以我認為說日本的反應
是有點不太及格
第三 這個必須要提到
這個也是我們長期有在跟日方溝通的啦
包含釣魚台的問題
或是這一次在這個與那國島南邊
或者是台灣東南東南邊的這個海域
其實我認為台日應該要有默契啦
就是暫時摒除這個台日之間
不管在這個領海
或者是離島的這個主權爭議啦
對 反正你現在面對的是一個這個在相對國力
跟海上的這個能量相對於日本或台灣
或者是合併起來都比我們要大的一個挑戰
所以台日其實應該要暫時摒除這些爭議
如果台日像這一次的這個局
中國佈下這個局
要測試台灣 日本 美國跟菲律賓
如果台日的海巡能夠聯合巡弋的話
這個對中國來講
對北京來講會是非常大的打擊
意思就是說這個
中國一直不斷地用這些灰區行動
這個我們講就是這個切香腸
逐步地在改變現狀的過程
它的戰術成功
如果絕對導致絕對的戰略失敗的話
所謂的戰略失敗就是讓台日在安全上的合作
更加緊密
這個絕對是北京不願意看到的
所以我認為台日兩國的政府
應該要有這個想法跟默契
只要中國用這些灰區行動來測試我們的反應
我們就反應給你看
就是台日或台菲
剛剛這個主持人也有提到
Teodoro 就是這個
菲律賓的國防部長Teodoro
6 月 11 號被中國政府中國外交部
已經宣布要制裁他
還有他的家人
這個菲律賓的國防部長
其實從 2025 年 3 月開始
一直到現在已經講了非常多次
這個菲律賓跟台灣應該要加強安全合作
對 他這個講非常多次
他只是在講他應該講的話
所以如果台日跟台菲有這個共識
只要中國試圖用這種灰區行動來切香腸
試圖改變現狀
台菲跟台日的合作就更緊密
來保證這個北京的戰術成功
是絕對的戰略失敗的話
我相信這個北京不會那麼大膽的
一而再 再而三不斷用這種切香腸的方式
來測試台灣
而且現在台美的海巡 MOU
然後QUAD四國的海上合作
這個東西架構如果合起來的話
就促成第一島鏈這些你有更多的合作的話
讓中共就是
他可能就很後悔做這個事情
好 節目最後我們請老師
用 1 分鐘來總結今天的討論
首先第一點就是美國跟伊朗
雖然在這個川普總統在 6 月 14 號宣布
19 號要在這個日內瓦簽署這個 MOU
可是這個荷姆茲海峽開放是必然的
可是牽扯到對伊朗的經濟制裁
還有伊朗庫存的濃縮鈾的處置
還是有非常多的隱憂
包含這個以色列跟真主黨
包含伊朗國內政局
包含中國跟俄羅斯
很有可能會進一步見縫插針
所以才反映到 6 月 15 號的 G7 峰會
跟 7 月 7 號在土耳其的北約峰會
裡面是一定會討論到伊朗戰爭
跟烏克蘭戰爭如何結束
那其中這個日本高市首相的角色
就非常非常吃重
因為我判斷高市首相
將會提出這個 2.0 版的印太戰略
來作為這個解決中國不管在經濟
或安全上的威脅的最終方案
那最後才去提到說
中國製造出來的安全威脅
包含上個禮拜在台灣東南海域
這個假借日本跟菲律賓談判 EEZ 的
重疊EEZ 的這個藉口 來執行所謂的專項執法
這個是完完全全一個
用灰區行動切香腸的策略
試圖改變台灣周邊的現狀
唯一的解決方法就如同剛剛提到
民主國家之間必須要有共識
暫時摒除一些比較次要的這個爭議
要來共同合作來這個應對中共造成的安全威脅
好 非常感謝老師的分析
新聞大破解
我們每周一到五再見